LIVRE II - DES OBLIGATIONS ET DES CONTRATS

TITRE I - DES SOURCES DES OBLIGATIONS

CHAPITRE I - DU CONTRAT

Section 1 - Dispositions generales

Article 54
Le contrat est une convention par laquelle une ou plusieurs personnes s'obligent envers une ou plusieurs autres a donner, a faire ou a ne pas faire quelque chose.

Article 55
Le contrat se forme des que les parties echangent leurs volontes concordantes, sans prejudice des dispositions legales.

Article 56
Si les parties sont convenues de tous les elements essentiels du contrat et ont reserve certains details accessoires pour un accord ulterieur, le contrat est repute conclu et, faute d'accord sur ces points accessoires, le juge les regle conformement a la nature de l'affaire et aux dispositions legales.

Article 57
Le silence gardé par celui auquel l'offre est faite ne vaut pas acceptation.
Toutefois, l'acceptation est censee donnee si en raison des circonstances le silence ne saurait s'expliquer autrement.

Article 58
Le contrat entre absents est cense conclu au lieu et au moment ou l'acceptation est parvenue a l'offrant.

CHAPITRE III - DE LA RESPONSABILITE CIVILE

Section 1 - De la responsabilite du fait personnel

Article 124
Tout fait quelconque de l'homme qui cause a autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrive a le reparer.

Article 125
Ne donne pas lieu a reparation le dommage qui resulte de l'exercice normal d'un droit, notamment lorsque cet exercice n'a pour but que de nuire a autrui.

Article 126
L'ordre de la loi ou l'ordre de l'autorite legitime justifie le dommage qui en resulte.
Il en est de meme de la legitime defense et de l'etat de necessite si le moyen de defense etait proportionne a la gravite de l'agression.

Article 127
L'auteur du dommage est responsable bien qu'il fut en etat de demence lorsqu'il le causa.
Toutefois, si la victime ne peut obtenir reparation de celui qui est charge de sa surveillance, le tribunal peut, en tenant compte de la fortune des deux parties, condamner l'auteur du dommage a une indemnite equitable.

Article 128
Celui qui est dans un etat de necessite peut etre condamne a une indemnite equitable s'il a cause un dommage a autrui pour eviter un dommage plus grave a lui-meme ou a autrui.

Section 2 - De la responsabilite du fait d'autrui

Article 134
Le pere, et la mere apres le deces du pere, sont responsables du dommage cause par leurs enfants mineurs habitant avec eux.
Les maitres et commettants sont responsables du dommage cause par leurs domestiques et preposes lorsque le fait dommageable a ete accompli par ceux-ci dans leurs fonctions.

Article 135
La personne chargee par une obligation legale ou conventionnelle de la surveillance d'un incapable en raison de son etat mental ou de sa minorite, est responsable du dommage cause par cet incapable a autrui.
Toutefois, cette responsabilite cesse si cette personne prouve qu'elle a satisfait a son obligation de surveillance ou que le dommage se serait produit meme si elle avait exerce cette surveillance avec le soin requis.

Section 3 - De la responsabilite du fait des choses

Article 138
Toute personne qui a la garde d'une chose et qui en assure le pouvoir d'usage, de direction et de controle est responsable du dommage cause par cette chose.

Article 139
Le gardien d'un animal ou celui qui s'en sert pendant qu'il est a son service est responsable du dommage que l'animal a cause, meme si l'animal s'est egare ou echappe.

Article 140
Toute personne qui detient a un titre quelconque tout ou partie d'un immeuble ou bien meuble, dans lequel un incendie a pris naissance, n'est responsable vis-a-vis des tiers des dommages causes par cet incendie que s'il est prouve que l'incendie doit etre attribue a sa faute ou a la faute des personnes dont il repond.

TITRE II - DES EFFETS DE L'OBLIGATION

CHAPITRE I - DE L'EXECUTION FORCEE

Article 164
Le debiteur est mis en demeure de s'executer par une sommation ou par tout autre acte equivalent ou par une stipulation du contrat, manifestant la volonte du creancier d'obtenir l'execution de l'obligation.

Article 165
En cas d'inexecution de l'obligation de donner une somme d'argent, le debiteur est condamne a payer au creancier, a titre de dommages-interets moratoires, le taux legal des interets a partir de la mise en demeure.

Article 166
Le creancier peut, apres mise en demeure, et sans prejudice de dommages-interets, demander l'autorisation de faire executer lui-meme l'obligation aux depens du debiteur.

CHAPITRE II - DE LA REPARATION

Article 182
En cas d'inexecution totale ou partielle de l'obligation ou de retard dans son execution, le juge condamne le debiteur a des dommages-interets a raison du prejudice subi par le creancier.

Article 183
Si l'objet de l'obligation est une somme d'argent et que le debiteur en a retarde le paiement, les dommages-interets pour retard de paiement consistent dans le taux legal des interets sauf si les parties sont convenues d'un taux d'interet conventionnel plus eleve.

Article 184
Les dommages-interets compensatoires et les dommages-interets moratoires ne sont dus que si le debiteur est de mauvaise foi.
